# undefined 타입 & null 타입 차이점
- null과 undefined를 보이는 그대로 해석하면 ‘빈 값’과 ‘없는 값’을 의미하는 것처럼 보이지만 사실 큰 차이점이 있다.

### undefined와 null의 공통점
- 둘다 각각의 타입명(undefined, null)의 값이 유일하다.
- undefined 타입의 값은 undefined가 유일한다.
- null 타입의 값은 null이 유일하다.


## undefined
- undefined는 원시 자료형 undefined로 분류된다.
- undefined는 ‘**아무 값도 할당받지 않은 상태**’를 의미한다.
- var, let 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(*대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값이 들어 있다.)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.
- 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 선언 이후 값이 할당되지 않은 즉, 초기화되지 않은 변수라는 것을 알 수 있다.
```js
var a;
console.log(a); // undefined
console.log(typeof a); // undefined
```
- 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화라는 데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래의 취지와 어긋나고 또한 혼란을 야기하므로 권장하지 않는다.
- 그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게하면 좋을까? 바로 undefined를 할당하는 것이 아니라 null을 할당한다.

### 'undefined' 선언과 정의
- undefined를 직역하면 ‘정의되지 않은’이란 의미이다.
- 자바스크립트 undefined에서 말하는 정의란 ‘변수의 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것’를 의미한다.
- 자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.
- ECMAScript 사양에서 변수는 ‘선언한다.’라고 표현하고, 함수는 ‘정의한다.’라고 표현한다.

### var, let 키워드와 undefined
- var 키워드로 선언된 변수는 실행 컨텍스트 객체에 등록(즉, 렉시컬 횐경 등록, 즉, 실행컨텍스트의 렉시컬 환경이라는 객체 형태의 자료구조, 스코프에 등록)과 동시에 초기화 단계도 진행한다. 초기화 단계에서는 등록된 변수를 위한 메모리 공간을 확보한다. 이 단계에서 undefined로 초기화된다.
- let 키워드로 선언된 변수는 실행 컨텍스트 객체에 등록되고 소스코드가 실행후 선언문을 만났을 때 비로소 undefined로 초기화된다. 즉, 변수를 위한 메모리 공간을 확보한다.
- 그리고 할당 단계에서 undefined로 초기화된 변수에 실제 값을 할당한다.
- 그런데 이때 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 null 값을 할당한다.
- undefined는 변수가 생성되는 단계에서 메모리 공간을 확보하기 위해 변수를 최기화하기 위해 사용되는 자료형이기 때문이다.


## null
- null은 원시 자료형 null로 분류된다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 null은 Null, NULL 등과는 다르다.
- null은 ‘비어있는, 존재하지 않는 값'(값의 부재)을 의미한다.
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
- 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 [`가비지`](https://hanamon.kr/%ea%b0%80%eb%b9%84%ec%a7%80%ec%bb%ac%eb%a0%89%ec%85%98%ec%9d%b4%eb%9e%80/) 콜렉션을 수행할 것이다.

### typeof 에서 null
- 단, typeof로 자료형을 확인할 때 object(객체)를 반환하는데, null이 빈 참조를 나타내는 데 자주 사용되기 때문이다.
- 그래서 원시 자료형으로 생각해도 되지만 엄밀히 말해서는 null은 객체이고 참조 자료형이다.
```js
var nullType = null;
console.log(typeof null); // object
```
### 함수가 반환하는 null
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에 명시적으로 null을 반환하기도 한다.
- 예를 들어 HTML 요소를 검색하는 document.qureySelecter 메서드는 조건부에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.
- 이에 대해서는 null 보다는 undefined를 반환하는 것이 타당하다는 의견도 있다.
- ```js
- var element = document.querySelector('.myClass');
// HTML 문서에 myClass 클래스를 가진 요소가 없다면 null을 반환한다.
console.log(element); // null
- ```
